Documento elaborado por Earth Innovation Institute por encargo del Foro Económico
Mundial, mediante su programa Tropical Forest Alliance – TFA –, como parte de las acciones de la Alianza por una Ganadería Regenerativa en la Amazonía Peruana (AGRAP),
una iniciativa de la Coalición por una Producción Sostenible.
El presente estudio se realizó en el marco del proyecto "Fomentando la ganadería libre implementado por The Climate Group, World Wildlife Fund y Tropical Forest Alliance.
Autores:
Gustavo Suarez de Freitas Calmet, Earth Innovation Institute
María Adelaida Fernández Muñoz, Earth Innovation Institute
Patricia Luna del Pozo, Earth Innovation Institute
Heiber Pantevez Villamil, Earth Innovation Institute
Seguimiento y coordinación: Daniel Coronel y Javier Ortiz, Tropical Forest Alliance
Primera Edición
Lima, Perú. Septiembre del 2023.

En el Perú, la ganadería genera empleo e ingresos a 1.8 millones de familias rurales, alrededor de 7.6 millones de personas (Midagri, 2017) y representa el 37.28% del valor
bruto de la producción (VBP) del sector agropecuario nacional (Midagri, 2021). Asimismo, según Midagri, solo en la Amazonía, se ha estimado que existen 5.7 millones de hectáreas
que tienen potencial para pasturas ganaderas bovinas, de las cuales solo 0.44 millones están en uso. A este número, se sumaría, al menos, 2 millones de hectáreas deforestadas,
1,6 millones de las cuales están degradadas y pueden ser mejoradas para un adecuado desarrollo ganadero sin deforestar. En ese escenario, en el 2017, el Midagri aprobó el
Plan Nacional de Desarrollo Ganadero con el objetivo de mejorar la competitividad del subsector pecuario, especialmente, de la pequeña y mediana ganadería, promoviendo
el desarrollo productivo y comercial sostenible de los productos y derivados de la actividad ganadera a nivel nacional, enumerando al menos cinco acciones asociadas a
la sostenibilidad.
factores limitantes para el desarrollo ganadero bovino, entre ellos: predominancia de un sistema de crianza tradicional migratorio, adaptado a las condiciones de la región,
donde prevalece el uso de praderas naturales, mayormente asociadas con purmas, el uso semillas sin mejoramiento y prácticas inapropiadas como roce, tumbe, quema y pastoreo
extensivo, entro otros (Midagri, 2019). En Madre de Dios, la ganadería tiene similares características, con excepción del distrito de Iñapari, donde se han desarrollado atributos
de calidad y origen.
En la región de Madre de Dios, durante el periodo 2001 – 2021, la deforestación ha aumentado considerablemente pasando de 5,603 ha a 23,142 ha anuales, mostrando
una clara aceleración. Además, de acuerdo a la Estrategia Regional de Desarrollo Rural
Bajo en Emisiones (ERDRBE), la conversión de bosques a pastos para ganadería es uno de los siete cambios en el uso de la tierra detectados en la región. Por su lado, el Ministerio
de Ambiente (Minam) ha estimado que el potencial de reducción de esta medida al 2030 es de 1.18 MtCO2eq y que la reducción acumulada entre el 2010 y 2030 puede alcanzar
las 7.22 MtCO2eq.
De tal forma, para reducir la deforestación es necesario, entre otras medidas, fomentar la generación de nuevos paquetes tecnológicos, adaptados al contexto amazónico, para
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
RESUMEN EJECUTIVO

incrementar la resiliencia y la competitividad de la cadena ganadera, bajo un enfoque productivo libre de deforestación. Asimismo, para que esta transición sea posible, es
tecnologías mejoradas y aplicación de buenas prácticas para incrementar la productividad sin deforestar.
ganaderas y difundidas a más de 150 productores locales, a través de escuelas de campo
(ECA) de World Wildlife Fund (WWF). Además, en este mismo marco, se estableció la
Alianza por una Ganadería Regenerativa en la Amazonía Peruana (AGRAP), comunidad de práctica que apunta a establecer una visión compartida y acciones prioritarias para la
ganadería regenerativa en Madre de Dios y la Amazonía. Esta se encuentra anidada en la Coalición por una Producción Sostenible (CPS), el espacio público - privado que reúne
a más de 50 organizaciones para promover la producción agropecuaria y forestal libre de deforestación en la Amazonía.
En esa línea, el presente documento, por encargo de TFA, es un análisis de instrumentos sostenible aplicados con distintos niveles de éxito en Colombia: Finagro, BancoColombia
e ITPS, seguida de la recolección de lecciones aprendidas del diseño e implementación.
Considerando los costos de la ganadería tradicional, las inversiones necesarias para la transición hacia la ganadería regenerativa y los resultados respecto a utilidades
una serie de recomendaciones para potenciar el uso de estos instrumentos por parte de los ganaderos, así como, permitir ser considerados como propuestas de mejora futura
por los tomadores de decisiones.
financieros públicos del sector agropecuario peruano para brindar recomendaciones, a
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

1.1. La ganadería bovina en la Amazonía peruana
Relevancia y características de la ganadería bovina amazónica
La ganadería es una de las actividades económicas de mayor importancia para el desarrollo rural y la seguridad alimentaria del Perú. De acuerdo con el Ministerio de
Desarrollo Agrario y Riego peruano esta actividad genera empleo e ingresos a 1.8 millones de familias rurales, es decir más de 7.6 millones de personas (Midagri, 2017), y representa
el 37.28% del valor bruto de la producción (VBP) del sector agropecuario nacional con una tasa de crecimiento anual del 2% (Midagri, 2021).
Se estima que, al 2021, en el Perú existen más de 5.8 millones de unidades de ganado vacuno que se distribuyen en todo el territorio nacional. La mayoría de estas unidades se
concentran en los departamentos de Puno, Cajamarca, Ayacucho y Amazonas (Midagri,
2021); y se caracterizan por estar a cargo de pequeños productores (80%) que poseen hatos de 10 a 50 cabezas, seguidos por medianos ganaderos (18%) con hatos entre 50 y
400 cabezas, y grandes ganaderos (2%) con una tenencia mayor a 400 cabezas (Midagri,
2017).
La ganadería vacuna amazónica peruana está conformada en un 20% por ganado criollo, un 70% por ganado cruzado y un 10% por razas puras, y está destinada a sistemas de
producción de carne y leche. Ríos, en el 2020, señaló que los rendimientos promedios peso (que representan el 50% de rendimiento en carne) y la producción de leche tiene un
rendimiento promedio de 3 a 5 litros diarios.
Según el Midagri, en la ganadería bovina amazónica destaca el sistema de crianza extensivo que abarca casi la totalidad de la explotación ganadera. El sistema intensivo
o estabulado solamente cubre el 1% de la crianza, asociado a ganado mejorado. En el sistema extensivo la práctica común es tumbar y quemar el bosque para la agricultura y
ganadería durante algunos años hasta que el suelo se degrada. Debido a la pérdida de
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
01.
CONTEXTO PERUANO

fertilidad, el productor deja el suelo descansar o abandona el área y abre más bosques para continuar con su actividad ganadera (Echevarría, 2020).
de Recursos Naturales (ONERN), ha estimado que la Amazonía peruana tiene 5.7 millones de hectáreas que tienen potencial para pasturas ganaderas bovinas. De este total, solo
0.44 millones están en uso y mantienen aproximadamente 290,000 cabezas de vacunos con una capacidad de carga de 0.30 a 0.50 UA/ha/año. Además, Schaus (1987) ha
determinado que la Amazonía peruana cuenta con al menos 2.0 millones de hectáreas deforestadas, 1.6 millones de las cuales están degradadas y pueden ser mejoradas para
un adecuado desarrollo ganadero sin deforestar.

Breve reseña histórica de la ganadería bovina amazónica
Desde sus inicios, la ganadería bovina amazónica ha estado vinculada a la construcción de carreteras, caminos rurales, y procesos de colonización. Ríos et al (2007) consideran
que esta actividad productiva se inició en 1938 y estuvo asociada a la construcción de las principales carreteras de penetración amazónicas, como la carretera Huánuco-Pucallpa,
que tuvieron como objetivo conectar a la Amazonía con el resto del país y promover la colonización de un territorio visto como "vasto y abandonado".
Entre 1938 y 1944, la actividad ganadera amazónica tuvo un importante auge al realizarse las primeras importaciones de ganado cebú, Guzerat y Nellore de los Estados Unidos y
Brasil para realizar experimentos con ganado criollo y desarrollar cruces adaptados al clima y condiciones de la selva peruana. De igual modo, durante este periodo se establecieron las
primeras granjas y centros experimentales ganaderos en Tingo María (Huánuco), San Jorge
(Ucayali), Tournavista (Huánuco), Huayabamba (Loreto), Bellavista (San Martín), Tarapoto
(San Martín), Puerto Patria (San Martín), Santa Clotilde (Loreto), Curaray y Muyui (Loreto).
Entre los años 1972 y 1973, la ganadería bovina amazónica llegó a más de 70,000 cabezas de ganado. Durante este periodo más de 7,000 cabezas fueron importadas y otorgadas a
productores y cooperativas agropecuarias de Tingo María, Tocache, Campanilla, centros ganaderos y estaciones experimentales como la estación experimental del IVITA (Tingo
María) y la estación experimental de Tulumayo (Huánuco), San Jorge y Tournavista. Sin embargo, y a pesar de las políticas estatales de fomento ganadero, la ganadería bovina
amazónica no se consolidó como una actividad rentable y competitiva debido a la falta de capacidades y limitada asistencia técnica, la escasa conectividad vial que encarecía
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

terrorismo a inicios de la década de los 80. (Ríos, 2020).
El Plan Nacional de Desarrollo Ganadero y los retos de la ganadería bovina amazónica
En el año 2017, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego aprobó el Plan Nacional de
Desarrollo Ganadero mediante la Resolución Ministerial No 0297-2017-MINAGRI. Este Plan cuenta con cinco objetivos estratégicos y busca mejorar la competitividad del subsector
pecuario, especialmente de la pequeña y mediana ganadería, promoviendo el desarrollo productivo y comercial sostenible de los productos y derivados de la actividad ganadera a
nivel nacional.
El Plan Nacional de Desarrollo Ganadero considera como principales retos de la ganadería bovina en el Perú: a) la escasez de animales genéticamente mejorados, b) el uso limitado
de registros genealógicos, productivos y reproductivos como herramientas de selección;
limitaciones en la alimentación, debido a la falta de pastos cultivados y suplementación;
y en la sanidad, por enfermedades como la anaplasmosis, piroplasmosis y rabia. Es importante señalar que el documento propone un conjunto de acciones asociadas a la
sostenibilidad como: 1) promover el manejo y conservación de praderas naturales, suelos y agua, impulsando procesos de revegetación con especies gramíneas y leguminosas nativas
o introducidas para la recuperación de praderas naturales, 2) impulsar el desarrollo de sistemas silvopastoriles, principalmente en zonas tropicales, 3) promover, en coordinación
con el Minam, la utilización de esquemas de pago por servicios ambientales en zonas ganaderas, en las regiones de sierra y selva, 4) realizar eventos de sensibilización y
actividades de capacitación y asistencia técnica en el manejo y conservación de cabeceras de cuenca, y 5) realizar actividades de capacitación y asistencia técnica en el manejo,
recuperación y conservación de pastos naturales.
De manera similar a lo propuesto por Midagri, Ríos et al, y Rosemberg, resaltan los siguientes factores limitantes para el desarrollo ganadero bovino amazónico:
El clima: Las altas temperaturas y alta humedad relativa afectan en forma negativa la producción del ganado, por lo que se requiere variedades adaptadas a climas
tropicales.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA subsector pecuario.

PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
ganadera. Índices zootécnicos bajos: 40% a 50% anual.
Ganancias de peso menores a 200 gramos diarios: El peso vivo en el mercado es inferior a 200 kilos. La producción de leche es menor a los cuatro litros por vaca al
día.
Alta mortalidad: La mortalidad de terneros es superior al 15%, observándose además, un alto grado de parasitismo.
Índices económicos bajos: Tasas internas de retorno menores a 4% anual en valores
constantes. Se tiene altos costos operativos -relacionados principalmente con el mantenimiento de pasturas- y baja productividad de la mano de obra.
Para superar estas barreras, Rosemberg recomienda la recuperación y utilización de áreas intervenidas, el establecimiento de buenas pasturas y diseño de sistemas ganaderos
combinados con sistemas agroforestales para incrementar las utilidades, y el fomento de la investigación para la mejora de ganado de doble propósito.
Adicionalmente, este autor señala que con una fuerte política de recuperación de áreas degradadas, renovación y manejo de pasturas, y división de potreros, es posible duplicar
productividad por animal y hectárea, y mejorar la capitalización a través de la agroforestería
(Rosemberg, 2017).
La baja fertilidad de los suelos: El alto porcentaje de saturación de aluminio, los un suelo de baja fertilidad que requiere ser tratado para poder soportar la actividad

Breve reseña histórica de la ganadería bovina amazónica
Midagri ha estimado que la producción ganadera bovina de Madre de Dios alcanzó en el año 2021, las 60,875 unidades. De igual modo, el Ministerio precisa que existen tres
tipos de crianza de ganado bovino en Madre de Dios: i) la crianza familiar mixta (junto con otras especies), con predominancia de razas criollas y cebú con bajo rendimiento; ii) la
crianza de ganado vacuno de doble propósito, con predominancia del genotipo girolando; y engorde, con predominancia de las razas Senepol y Nelore (Midagri, 2019).
En esta región, predomina el sistema de crianza tradicional migratorio, adaptado a las condiciones del territorio, y está sujeto a las condiciones climatológicas del medio y a la
disponibilidad de suelos, casi siempre pobres con alto nivel de acidez (típicos de la selva).
Prevalece el uso de praderas naturales, mayormente asociado con purmas, además del uso de semilla sin mejoramiento y prácticas inapropiadas del trabajo de la tierra, como roce,
tumba, quema y pastoreo extensivo, sin seguir programas técnicos de manejo de animales ni de pasturas que, sumado a las condiciones antes descritas, dan como resultado bajos
medios de subsistencia de la población rural, a través del comercio local, el cual no cubre la demanda regional (Midagri, 2019).
En relación a las prácticas de mejoramiento genético, Midagri indica que el 96.4% del total de productores ganaderos de Madre de Dios, no aplica técnicas de mejoramiento genético
transferencia de embriones y otros), mientras que sólo un 3.6% aplica alguna práctica de mejoramiento (Midagri, 2019).
El ingreso promedio anual de los productores agropecuarios en Madre de Dios, determinado por la relación entre el valor bruto de la producción agropecuaria y el número de productores
agropecuarios para el año 2007, es de S/. 5,951 nuevos soles con un promedio mensual de
S/. 496 nuevos soles por mes (Midagri, 2019 con base a información del Plan Estratégico
Regional del Sector Agrario Madre de Dios 2008-2015).
Frente al promedio regional, la ganadería en el distrito de Iñapari es excepcional, toda vez que tiene atributos de calidad y de origen superiores. Es posible observar que la saca anual
en esta área de la región es de aproximadamente 1,000 cabezas de cruce de ganado vacuno machos (toretes) de las razas Senepol, Nelore, o Senepol puros, los que alcanzan
un peso promedio de carcasa entre 160 y 200 kilogramos (Midagri, 2019).
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

En el año 2019, Midagri realizó un estudio técnico para una propuesta de lineamientos para el desarrollo ganadero sostenible en la Región Madre de Dios. Como resultado de
ganadero en Madre de Dios como: a) la abundancia de recursos naturales renovables, b) la voluntad de trabajo de los actores principales de la producción ganadera, que son los
productores, el apoyo político y presupuestal de las autoridades regionales y locales; y c) el acompañamiento de un equipo de profesionales y técnicos de diversas instituciones del
Midagri, lideradas por la Dirección General de Desarrollo Ganadero, la academia, a través de la Universidad Nacional de Madre de Dios, ONGs nacionales e internacionales, así como
el sector privado (Midagri, 2019).
Fuente: Midagri, 2019
1. Limitación de ganaderos.
2. Métodos inadecuados
de manejo de suelos y
cobertura vegetal.
3. Alto riesgo de contaminación
por actividades no controladas.
4. Ausencia de previsión
frente al cambio climático afeta
el manejo de pastos.
5. Inadecuado manejo de suelo
y agua.
1. Limitada gestión del
recurso genérico.
2. Limitada gestión de
recursos alimenticios.
prácticas preventivas y de
control sanitario.
4. Limitada infraestructura
productiva.
5. Limitada innovación
y acceso a tecnologías
ganaderas.
6. Pastos de calidad
1. Limitada gestión de los productores.
2. Limitada disponibilidad y
acceso a información de calidad y servicios
comerciales.
3. Bajo acceso a servicios y productos
4. Limitada cobertura de servicios básicos y
vías de acceso.
1. Débil organización de los productores.
articulación del sector público y
privado.
3. Inadecuada normatividad.
4. Saneamiento físico y legal de la
propiedad agraria incompleta.
1. Limitada innovación
y acceso a tecnologías
de acopio, transformación y
distribución.
control de la inocuidad de
los productos y derivados.
3. Escala diferenciación
e innovación de productos
ganaderos y derivados.
BAJO NIVEL DE COMPETITIVIDAD
GESTIÓN
INADECUADA DE
RRNN - EVENTOS
CLIMA
LIMITADO VALOR
AGREGADO DE
PRODUCTOS
GANADEROS
LIMITADA COBERTURA
DE SERVICIOS PARA
ACCESO A MERCADOS
DÉBIL
INSITUCIONALIDAD Y
NORMATIVA DEL SUB
SECTOR GANADERO
BAJA
PRODUCCIÓN
GANADERA
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

1.2.
Dinámica del cambio de uso de los bosques y la ganadería en la Amazonía Peruana y Madre de
Dios el segundo país con mayor extensión de bosques amazónicos y el cuarto en bosques
tropicales del mundo (FAO, 2015). Además de ser una importante reserva de carbono, los bosques peruanos albergan una gran diversidad biológica y proveen bienes y servicios
fundamentales para el desarrollo del país y el bienestar de sus habitantes, especialmente, de los pueblos indígenas u originarios (Minam, 2016).
Los bosques húmedos amazónicos peruanos abarcan 68,070,889 de hectáreas y están distribuidos en quince departamentos, cubriendo aproximadamente el 52% del territorio
peruano. Estos bosques se concentran en siete departamentos (Amazonas, Cusco,
Huánuco, Loreto, Madre de Dios, San Martín y Ucayali) que abarcan más del 92% del total nacional o 62,791,305 hectáreas (Minam, 2022).
De acuerdo con el portal de Geobosques del Minam, el departamento de Madre de
Dios cuenta con 7,838,185 hectáreas de bosques que cubren el 92% de su territorio.
Sin embargo, la deforestación en esta región es creciente y acelerada. Tal como puede de Dios fue de 184,065.00 hectáreas, y entre los años 2001 y 2021 se registró una
deforestación de 277,295 ha. Si bien el porcentaje del área deforestada acumulada en
Madre de Dios es relativamente bajo (5.56%, equivalente a 461,360 ha hasta el 2021) es importante resaltar que durante el periodo 2001-2021 la deforestación ha aumentado
considerablemente pasando de 5,603 ha a 23,142 ha anuales, mostrando una clara aceleración.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Fuente: Plataforma Geobosques, 2022
25 000
20 000
15 000
10 000
5 000
5 623
5 223
5 626
7 766
8 288
5 756
7 338
10 503
5 691
14 286
11 763
11 701
12 401
15 767
17 802
17 055
23 669
23 492
21 492
23 042
23 142
Las zonas con mayor pérdida de bosque se ubican al sur de Madre de Dios. Durante el periodo 2001-2021, la provincia de Tambopata acumula la mayor pérdida de bosque
(145,037 ha), seguida por la provincia de Tahuamanu (71,833 ha) y Manu (60,426 ha). La pérdida de bosques en las tres provincias tiene un patrón creciente, oscilante con un pico
común durante el año 2010, siendo más pronunciado para la provincia de Tambopata.
Este crecimiento coincide con el incremento del precio del oro entre los años 2009 – 2011 y la construcción de la carretera Interoceánica (2009-2012), con consecuentes impactos
en la expansión de áreas para minería aurífera en esta provincia. De igual modo, en el año
2013, la provincia de Tahuamanu pasó a tener mayor pérdida de bosque que la provincia de Manu, debido a la expansión de cultivos agrícolas como el maíz (el área agrícola se
cuadruplicó entre el año 2013 y 2016 en Tahuamanu) y la mayor accesibilidad al culminar la construcción de la carretera Interoceánica.
De acuerdo con el diagnóstico de la Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo a pastos para la ganadería es uno de los siete cambios en el uso de la tierra detectados
en la región. Este análisis considera que existen 45 causas directas e indirectas de la deforestación, siendo el 70% causas indirectas vinculadas a factores institucionales,
políticos y económicos. Es importante señalar que este análisis determinó que la falta de paquetes tecnológicos adecuados al ecosistema amazónico para las principales cadenas
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

En ese sentido, para reducir la deforestación es necesario entre otras medidas, fomentar la generación de nuevos paquetes tecnológicos, adaptados al contexto amazónico, que
mejoren la resiliencia y productividad de las cadenas productivas a largo plazo (por ejemplo, promoción de sistemas agroforestales o silvopastoriles sustentables y otros),
bajo un enfoque de producción libre de deforestación. De igual modo, este análisis resalta puedan implementar mejoras tecnológicas, que permitan incrementar la productividad
sin deforestar.
1.3. Ganadería y cambio climático
El Gobierno Peruano, como parte de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre alcanzar una reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) del 40%, en
el año 2030, respecto del 2015. Para alcanzar esta reducción, el Gobierno Peruano ha
Las medidas de adaptación del sector agrario para la ganadería peruana consideran mayor vulnerabilidad, b) el manejo integrado de plagas y enfermedades en cultivos y
manejo preventivo de enfermedades en crianzas con mayor vulnerabilidad, c) el manejo de praderas naturales para asegurar la alimentación de las crianzas y reducir su
vulnerabilidad ante al cambio climático, d) el manejo y conservación de pastos cultivados como suplementación alimentaria de las crianzas en zonas vulnerables con peligros
asociados al cambio climático, e) el mejoramiento y transferencia de recursos genéticos de cultivos y crianzas para incrementar su resiliencia frente al cambio climático, f) la
conservación in situ y ex situ de la agrobiodiversidad (ABD) para incrementar la resiliencia frente al cambio climático, g) el diseño e implementación de Sistema de Alerta Temprana
(SAT) para disminuir impactos en zonas vulnerables, con peligros asociados al cambio climático, y h) el fortalecimiento de los sistemas de transferencia de riesgos agropecuarios
ante eventos climáticos adversos.
productivas agropecuarias, es una de las principales causas indirectas de deforestación y cambio de uso de la tierra, debido al agotamiento y degradación de suelos .
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA económicos que permitan un margen para inversiones, b) no se observa a corto plazo la posibilidad de mejores precios o mayores
volúmenes (aunque esto está cambiando, algunos ganaderos comentaron la opción de venta de ganado a Brasil), c) la cadena en Madre de Dios no está muy desarrollada y por el momento se limita a la venta de animales vivos a acopiadores que pagan poco por los altos

pastos naturales altoandinos, b) el manejo de sistemas de producción pecuarios de pastos cultivados de sierra, y c) la implementación de sistemas silvopastoriles en la Amazonia
Peruana. Es importante precisar que al menos una (c) de estas medidas aplica para la ganadería en la Amazonía Peruana.
Para ambos tipos de medidas, de acuerdo con la metodología propuesta por el complementarias que coadyuven a reducir las emisiones GEI y reducir el impacto negativo
del cambio climático al 2030.
La medida de implementación de técnicas de manejo de pastos, a través de sistemas silvopastoriles para la reducción de GEI en la Amazonía considera aplicar técnicas
apropiadas, destinadas a incrementar la productividad pecuaria, el mejoramiento de pastos y la incorporación de especies forestales en sistemas ganaderos en la Amazonía.
Esta medida complementa además la mejora en la calidad y cantidad de alimentación de los animales a través de la siembra de pastos y forrajes. Para ello, Midagri y Minam
(2020) proponen que se implementen:
El Minam ha estimado que el potencial de reducción de esta medida al 2030 es de 1.18
MtCO2eq y que la reducción acumulada entre el 2010 y 2030 puede alcanzar las 7.22 y económicos, como el control de la erosión del suelo, conservación de la biodiversidad
amazónica, control de riesgos de desastres, disminución de la deforestación, aumento de la productividad de los pastos degradados y del ganado, mejores ingresos para los
donde se pueden desarrollar otras actividades productivas.
Módulos de producción ganadera de 10 ha divididos en cuatro potreros de 2.5 ha cada uno, permitiendo el adecuado pastoreo.
Siembra de árboles, que contribuyan a la captura de carbono.
Instalación de biodigestores.
Incorporación de razas de animales con mejor capacidad de asimilación del pasto.
Es importante precisar que, al menos siete (a, b, d, e, f, g, h) de estas medidas aplican para la ganadería en la Amazonía Peruana.
Las medidas de mitigación del sector agrario para la ganadería consideran las siguientes
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Para ello es necesario desarrollar un conjunto de condiciones habilitantes como: a) mitigación (con el objetivo de promover la asociatividad, garantizar los insumos de
calidad, desarrollar competencias tecnológicas y sensibilización de productores), b) el crédito, la subvención y pago por servicios ecosistémicos, c) diseñar e implementar
procedimientos administrativos adecuados para esta medida (títulos habilitantes y mejorar la coordinación), y d) desarrollar un sistema de monitoreo para comprobar la
agricultura y generar información anual sobre el área de pastos cultivados, carga animal, calidad de pastos, fuentes de alimentación, y áreas de sistemas silvopastoriles).
las mesas de concertación del sector ganadero, la Comisión de Implementación del Plan
Nacional de Desarrollo Ganadero, los Comités Regionales Agrarios y actores claves de la
Dirección General de Ganadería, la Dirección General de Asuntos Ambientales Agrarios, el Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre, los Gobiernos Regionales, Proyectos
Especiales, AgroRural; además de empresas privadas y asociaciones de ganaderos.
climático impactos del cambio climático que reporta el Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático (IPCC, 2021). Alcanzar dicho objetivo requerirá un cambio fundamental en la
Environment Initiative y Investment Leaders Group, NatWest Group y Glasgow Financial relacionados con la naturaleza" para evaluar la pérdida de los servicios ecosistémicos y los
agrícolas en el mundo.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA adoptada por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el
hacia la reducción emisiones, con el propósito de alinear la trayectoria existente de las emisiones de gases de efecto invernadero con los objetivos y requisitos del Acuerdo de
París. Se trata de una "transición de mitigación climática".
Los sistemas de producción ganadera bajo un enfoque sostenible son capaces de proveer servicios ecosistémicos y ambientales tales como: menores emisiones de gases de efecto
de invernadero - GEI, captura de carbono, mayor retención de suelos, conservación de biodiversidad, mejora del paisaje, entre otros, así como el aumento de la productividad
y a su vez, contribuir a la generación de empleo estable. Es decir, un mejor desempeño de valor y estabilidad en los ingresos del productor de carne y de leche, mejorando así, su
calidad de vida y la de su familia.
Es importante precisar que si bien se reportan estos avances a nivel internacional, no que puedan ser aplicados para promover la ganadería sostenible y/o generativa en la
Amazonia peruana.
1.5. Ganadería Regenerativa
El concepto de ganadería regenerativa proviene del término de agricultura regenerativa, el cual describe las prácticas agrícolas y de pastoreo que, al reconstruir la materia orgánica
del suelo y restaurar la biodiversidad en las tierras degradadas, permiten reducir las emisiones de GEI, mitigar el cambio climático y mejorar el ciclo del agua. En ese sentido,
de acuerdo a Baquero (2021), la ganadería regenerativa es un sistema holístico, que crea sinergias y redes colaborativas suelo-planta-animal-humano y activa la fotosíntesis,
los ciclos del carbono, del agua, y de los minerales, utilizando herbívoros que sanan el vegetal animal.
Adicionalmente, existen iniciativas como el Financiamiento para la Transición, la cual fue

ultra densidad, b) restringir el uso de agroquímicos, c) tiempos adecuados de descanso del y mejorar el trato hacia el animal, f) evitar los monocultivos; y g) conservar los bosques y
otros ecosistemas naturales colindantes (Viancha, 2022).
Este enfoque ha sido aplicado en la región Madre de Dios desde el 2018, año en el que, líderes ganaderos de esta región, en coordinación con la Mesa Técnica Ganadera
de Madre de Dios y WWF Perú, iniciaron la implementación de un paquete de buenas prácticas agropecuarias para promover el pastoreo racional.
Estas prácticas consideran: (i) el mejoramiento de pasturas, con acciones que buscan mejorar la cobertura de las gramíneas y leguminosas rastreras, a través de renovación o
establecimiento por siembra, (ii) la instalación de cercos eléctricos y acueductos ganaderos para incorporar prácticas de manejo rotacional, con la provisión y suplementación del agua
que requieren los animales a medida que pastorean en las áreas o lotes delimitados; (iii) la siembra de árboles dispersos en los potreros para incorporar adecuadamente sombras
y reducir la compactación de los suelos, (iv) el uso de cercos vivos en los perímetros de los predios, en las división de las áreas internas de los predios y en la división de potreros; y (v)
la implementación de sistemas silvopastoriles intensivos que buscan establecer en alta densidad la siembra de especies forrajeras en combinación con arbustivas y componente
arbóreo que ofertan grandes volúmenes de biomasa.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
Es importante señalar que aplicado a la ganadería, este concepto implica la regeneración del suelo, animal y de las plantas para lo cual considera prácticas como: a) pastoreo a

2.2. Metodología del análisis
Como se menciona anteriormente, la deforestación debida a la agricultura y ganadería expansiva está fuertemente vinculada a condiciones de informalidad, baja aplicación
colindantes y la rentabilidad de su actividad.
En ese sentido, el enfoque de ganadería regenerativa es una alternativa para reducir la deforestación y degradación de bosques, incrementar la sostenibilidad ganadera y mejorar
la rentabilidad de los pequeños y medianos productores. Sin embargo, para implementar forma adecuada, integral y oportuna las innovaciones tecnológicas necesarias.
Es importante señalar que este enfoque ya ha sido desarrollado con resultados exitosos a nivel internacional. Buenos ejemplos de esto son: el Proyecto Ganadería Colombiana
Sostenible y el Instrumento de Transformación Productiva Sostenible - ITPS, ambos desarrollados en Colombia, y que tienen como objetivo de promover la conversión de
y diversos. Estos instrumentos buscan enfrentar la deforestación y la transformación de productiva y la baja competitividad; y está enfocado en los pequeños productores
2.1. Objetivo regenerativa y libre de deforestación.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
02.
OBJETIVOS Y METODOLOGÍA

incentivo para la liberación de áreas de pastoreo para la restauración, y asistencia técnica integral (incluyendo el monitoreo de tierras con recursos de la cooperación internacional y
el monitoreo satelital de la condición de deforestación cero realizado por el Estado).
Metodología utilizada
Considerando las lecciones aprendidas internacionales y nacionales para promover una ganadería regenerativa, y las condiciones particulares de la ganadería amazónica peruana;
se utilizó la siguiente metodología de análisis:
Revisión de información secundaria y sistematización de lecciones aprendidas sobre ganadería sostenible en el ámbito andino-amazónico.
peruana, elaborado sobre la base de costos en la Región Madre de Dios (Perú).
Desarrollo de entrevistas virtuales y presenciales con actores claves para sistematizar del sector y proponer mejoras. Esta tarea incluye un análisis comparativo con el caso
colombiano y aporta conocimientos adicionales para el proceso de diseño, aplicación y requisitos de este tipo de instrumentos.
del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, y los socios de la Alianza por una Ganadería
Regenerativa en la Amazonía Peruana (AGRAP).
análisis también considera las opciones, las oportunidades para mejorar el diseño incorporar criterios de sostenibilidad.
de valor de la carne de vacuno sostenible en la Amazonía peruana.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

La relación detallada de expertos entrevistados para este documento y la metodología para el desarrollo de las encuestas para los productores, realizada como parte del estudio
"Análisis sobre el mercado potencial de Carne Bovina procedente de Madre de Dios" , puede ser encontrada en el Anexo I de este estudio.
sector agrario analizados
Agroideas
Agroideas es un Programa del Ministerio de Agricultura que tiene por objetivo elevar la competitividad de pequeños y medianos productores agrarios, fomentando la asociatividad,
así como la gestión y adopción de tecnología, mediante la entrega de recursos no reembolsables, a organizaciones de productores que presenten planes de negocios
sostenibles. Este Programa fue creado en el año 2008 el marco del Decreto Legislativo
N° 1077, que crea el Programa de Compensaciones para la Competitividad (Agroideas) y fue ampliado por tres años más a través de la Ley N° 30975. La operación de Agroideas
está regulada por el Decreto Supremo N° 005-2020-MINAGRI, que aprueba el Reglamento del Decreto Legislativo N° 1077, la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General; y la Resolución Ministerial N° 0128-2020-MINAGRI, que aprueba el Manual de
Operaciones del Programa de Compensaciones para la Competitividad.
Para poder acceder a Agroideas los productores deben estar registrados en la
Superintendencia Nacional de Registros Públicos (Sunarp), contar con estatutos, RUC activo y habido, tener un padrón de socios actualizado, acreditar la propiedad de la tierra,
tener un plan de negocios y disponer de una contrapartida cuyo porcentaje puede variar en
Lazo, Jorge: et al, 2022 Análisis sobre el mercado potencial de Carne Bovina procedente de Madre de Dios / Jorge Lazo, Miguel De la
Cruz, José Girón, Carlos Morales, Adriana Vilches, Israel Ortiz, Ana María Ramos. Lima, PE: Coalición por una Producción Sostenible (TFA),
2022.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

a través de reembolsos, 2) gestión empresarial, que busca dotar a las organizaciones de productores, parcialmente, el costo del salario de un gerente, hasta por tres años; 3)
maquinaria agrícola, equipos para post cosecha, procesamiento, transformación y control reconversión productiva.
El incentivo de apoyo a la asociatividad permite el reembolso, por única vez, de los gastos de constitución de una organización de productores agropecuarios hasta por S/. 2,100 (0.5
UIT). No requiere de contrapartida y está acotado a organizaciones que se hayan constituido dentro de los seis meses anteriores a la presentación de la solicitud de elegibilidad. Los
gastos aplicables son: a) honorarios por asesoría legal, b) gastos notariales; y, c) gastos es de S/. 50,400 y va decreciendo hasta 30% del costo total en el tercer año.
no reembolsable bienes y servicios necesarios para la adopción de tecnología. El aporte máximo de Agroideas por organización es de 300 UIT (S/.1 millón 260 mil) y está en función
al número de socios que integran la organización, pudiendo llegar hasta S/.16,800 (4 en función al monto total del plan de negocios; siendo un 20% para planes menores a
los S/525,000, 30% para planes entre los S/525,000 y S/1'201,200; y 40% para planes mayores a S/2'100,000.
Finalmente, la línea de reconversión productiva busca promover el cambio o transformación voluntaria hacia una producción diferente a la actual, con el objetivo de innovar y agregar
cadena productiva. Esta línea es la de mayor presupuesto, pero cuenta con las siguientes condiciones para los productores: a) acreditar la conducción del cultivo, mínimo 2 campañas
de sembrado, b) contar con infraestructura productiva acondicionada para la ejecución del proyecto (carreteras, canales, entre otros), c) tener un buen nivel asociativo y una
organización bien constituida y fortalecida, d) contar con calidad de agua acorde al cultivo a al nuevo cultivo, e) contar con condiciones físicas y químicas del suelo adecuadas al cultivo
(se solicita análisis de suelos), e) contar con una alianza con una entidad auspiciadora o
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

gestora de proyectos que acompañe en la gestión, ejecución y post proyecto; y f) contar con contrapartida ya sea por aporte individual, préstamo bancario o aporte de una entidad
asociada.
Es necesario precisar que cada proyecto de reconversión no podrá exceder de trescientas
(300) hectáreas, y cada productor podrá participar hasta con un máximo de veinte (20) infraestructura productiva, entre otros; y los cultivos sujetos a reconversión productiva
agropecuaria deberán ser sustituidos por cultivos de carácter permanente, sobre la base de potencialidades que ofrece el mercado interno o externo.
Fondo Agroperú
El Fondo Agroperú fue creado el 23 de febrero de 2009 a través del Decreto de Urgencia para brindar un soporte en situaciones de crisis, que afecten al sector agropecuario. El
Ministerio de Agricultura y su ejecución se realiza siguiendo el procedimiento establecido en el Decreto de Urgencia.
N° 30893. El objetivo de AgroPeru es promover el acceso a garantías para la cobertura agrarios organizados, bajo cualquier forma asociativa contemplada en la normatividad
vigente, tales como cooperativas, asociaciones de productores, miembros de comunidades campesinas y nativas, organizaciones de usuarios de agua y similares. En ese sentido,
3 DS N° 004-2020-Minagri).
con una Tasa Efectiva Anual (TEA) de 3.5% hasta por tres (03) años, que pueden incluir un periodo de gracia de hasta doce (12) meses. El crédito es desembolsado en dos partidas y
para poder acceder al crédito la organización de ganaderos o productores debe contar con documentación legal vigente, un padrón digital actualizado de los pequeños productores
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

que desean acceder a esta modalidad de préstamo, y los miembros deben ser mayores de dieciocho (18) años hasta los setenta y cinco (75) años de edad. Es importante señalar
que no es obligatorio contar con historial crediticio, y si en caso el productor lo tuviese deberá estar al día en sus pagos; además de ser propietario o posesionario del predio cuya
De igual modo, el productor no deberá presentar deuda vencida con el Fondo AgroPeru, deberá demostrar que tiene un ingreso neto anual menor a doce unidades impositivas
de acuerdo a la central de riesgos. Asimismo, y tal como describen los objetivos del Fondo
AgroPeru, este incentivo está limitado a pequeños productores agrícolas asociados que trabajen máximo hasta 5 hectáreas en explotación. Para acceder al crédito los interesados
El Fondo AgroPeru cuenta con las siguientes líneas de intervención: a) programa agrícola,
b) programa pecuario, c) programa plantaciones forestales, d) programa agrícola para el desarrollo productivo de Madre de Dios, e) programa pecuario y silvopastoril para el desarrollo
productivo de Madre de Dios, f) programa para acopio, transformación y comercialización camélidos sudamericanos, h) programa de renovación y rehabilitación de café, i) programa
para ganadería. La cobertura de este fondo fue de 41,510 productores a nivel nacional y se ha proyectado en 62,400 productores para el 2022. Es importante precisar que, en el caso
del programa pecuario para el desarrollo productivo de Madre de Dios, el crédito puede genético y engorde de ganado.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

3.1 Colombia y la transición hacia una ganadería baja en emisiones
La ganadería en Colombia es una de las actividades agropecuarias más importantes a nivel nacional, debido a que 37.5 millones de hectáreas son usadas y ocupadas para
actividades agropecuarias ganaderas (DANE, 2016). De igual forma, la ganadería aporta el 1.4% del Producto Interno Bruto (PIB) nacional, y el 21.8% del PIB agropecuario, lo que
representa una de las carteras más importantes de los créditos del sector agropecuario.
indica la importancia de este sistema productivo en Colombia . Además, el crédito ganadero
4En Colombia la ganadería no está obligada a pagar tributos. El Gobierno Colombiano ha establecido una cuota de fomento aplicable
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
03.
LECCIONES APRENDIDAS EN EL
DISEÑO DE IMPLEMENTACIÓN DE
INSTRUMENTOS FINANCIEROS
PARA LA GANADERÍA
SOSTENIBLE COLOMBIANA

Es importante señalar que en la última década Colombia ha incorporado en su agenda política, a través del Plan Nacional de Desarrollo (PND), fomentar la reconversión de
sistemas productivos agrícolas, pesqueros y ganaderos hacia modelos sostenibles y climáticamente inteligentes. En materia de ganadería, esta estrategia ha incluido el
escalamiento de los programas en curso sobre la base de la adopción de la política de
Ganadería Sostenible.
Igualmente, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural de Colombia (MADR), con apoyo de la Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Agrosavia), centros de
investigación, gremios agropecuarios, entre otros, ha promovido el desarrollo de modelos productivos agropecuarios con oferta tecnológica y mejores técnicas.
De esta forma, la reconversión sostenible de la ganadería en Colombia se ha orientado hacia acciones basadas en la naturaleza, incluyendo prácticas de manejo para el uso
racional y climáticamente inteligente, junto a técnicas agroforestales de silvopastoreo.
Este enfoque de manejo sostenible y promoción de arreglos silvopastoriles, resulta capaz de proveer servicios ecosistémicos y ambientales tales como: menores emisiones de
gases de efecto de invernadero - GEI, captura de carbono, mayor retención de suelos, conservación de la biodiversidad, mejora del paisaje, entre otros; así como el aumento
de la productividad y a su vez la generación de empleo estable. Es decir, la estrategia de una mejor rentabilidad del negocio a lo largo de la cadena de valor y estabilidad en los
ingresos del productor de carne y de leche, mejorando así su calidad de vida y la de su familia.
Según datos de Finagro, entre enero de 2019 y enero de 2021, se destinaron 45,027,057 millones de pesos (aproximadamente USD 13 millones) en el sector agropecuario, de los
cuales el 18.27% correspondieron a créditos para ganadería de carne y de leche, es decir, un total de 8,227,535 millones de pesos (aproximadamente USD 2,3 millones) en los dos
últimos años.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Por ello, Colombia busca mejorar los indicadores ambientales frente a los Objetivos de
Desarrollo Sostenible. Además, este objetivo es complementario a los compromisos internacionales asumidos por el Gobierno Colombiano de reducir las emisiones de
GEI en 36 millones de tCO2eq, frenar la deforestación a 2022 con control territorial y oportunidades económicas, la conservación de 1.4 millones de hectáreas en áreas
protegidas, entre otras acciones que buscan mitigar las fuentes de emisiones de GEI.
Igualmente, se espera reducir la deforestación asociada a la potrerización, las emisiones de metano por fermentación entérica, y del óxido nitroso generado por el uso de abonos
de síntesis química.
De tal modo, Colombia ha aprobado la Resolución 000126 de 2022, que adopta los lineamientos de Política de Ganadería Bovina Sostenible- GBS 2022-2050. Estos
lineamientos tienen como principal objetivo implementar la Política de Ganadería Bovina
Sostenible 2022-2050, para disminuir los efectos negativos que genera la ganadería bovina, a través del abordaje de tres ejes estructurales, los cuales son: (i) sostenibilidad,
que la actividad ganadera genera más del 18% del total de las emisiones del país.
3.2. Incorporación de la sostenibilidad agropecuaria en Finagro
El Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario (Finagro) en Colombia, ha diseñado una línea especial de crédito (LEC) de Sostenibilidad Agropecuaria y Negocios
Verdes, creada mediante la Resolución 5 de 2021, como parte de la oferta institucional del
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR) en materia de créditos de fomento con subsidio.
animal, mediante el manejo sostenible de los recursos naturales a su disposición.
en los sistemas de producción agrícola, de acuerdo con los objetivos de política pública en temas de preservación y conservación del medio ambiente. Finalmente, también fomenta
el mejoramiento en el uso de los recursos hídricos y los sistemas de producción limpia.
LEC, con el propósito de fomentar su participación e impulsar el enfoque de los negocios verdes en el sector ganadero, de acuerdo con el Consejo Nacional de Política Económica y
Social (Conpes) 3934 "Política de Crecimiento Verde".
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Cercado eléctrico para división de potreros y aislamientos de áreas (postes, alambre, aisladores, herramientas, impulsor, paneles solares, y jornales para el montaje).
Establecimiento de bancos forrajeros (compra de material vegetal/semilla, abonos orgánicos, jornales para siembra y mantenimiento).
Insumos para producción de material vegetal (Viveros: bolsas, semilla, polisombra, abonos orgánicos, materiales, herramientas, mangueras y equipos de riego, y
jornales).
Establecimiento de arbustos, árboles forrajeros y/o maderables SSP en potrero, franjas o cercas vivas (material vegetal, abonos, y ahoyadores).
Mano de obra, entre otros, emparejado con división de potreros, aislamientos, y mejoramiento de pasturas.
hídrico.
del programa de ganadería sostenible:
mínimos requeridos para orientar la reconversión productiva sostenible de los predios
ganaderos. Estas actividades además permiten: (i) la gestión de las áreas del predio con cercado eléctrico para orientar estrategias de conservación y la gestión de las áreas en
respectiva captura de carbono; (ii) suplir los requerimientos nutricionales de los animales, a través de la oferta de alimento de los arreglos silvopastoriles; asimismo, permite mayor
que permite la protección de fuentes hídricas, uso racional y controlar la contaminación por el vertimientos de excretas bovinas a las fuentes de agua.
Para ampliar el alcance de la línea de crédito, Finagro ha mejorado las condiciones en la
Verdes, con el propósito de incentivar su utilización, decisión que busca apalancar una mejor manera el cumplimiento de las metas en reconversión de ganadería sostenible. Es
importante señalar, como lección aprendida, que, si se desea fortalecer líneas de crédito para las intervenciones de reconversión productiva sostenible y regenerativa, se requiere
de la articulación del conocimiento técnico de ganadería regenerativa en los espacios
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

3.3 Mejoras en las líneas de crédito de
Bancolombia
Dado que el subsector ganadero representa una oportunidad dentro del sector agropecuario, por su representatividad en la economía colombiana y la importancia que
tiene en el uso de la tierra en el país, en el año 2020, Bancolombia, uno de los principales bancos colombianos, lanzó una línea de crédito para ganadería sostenible. El objetivo de
Bancolombia fue convertirse en uno de los bancos líderes en apoyar al sector agropecuario en su transformación hacia la sostenibilidad, y ayudar al país en el logro de sus compromisos
internacionales de Contribuciones Nacionales Determinadas frente a las emisiones de gases efecto invernadero.
a Bancolombia en el desarrollo de un plan estratégico, que articula la asistencia técnica inversiones en herramientas de ganadería sostenible. De esta forma, se asegura que los
ganaderos hagan una transición exitosa hacia sistemas de producción intensivos y más
productivos. Este apoyo en AT, también busca cambiar la cultura ganadera del país de forma que, en el futuro, toda la ganadería se haga de manera más sostenible y con las
adecuadas herramientas de manejo del predio para reducir las emisiones, aumentar la la resiliencia del sistema productivo a efectos externos como el cambio climático.
compromisos del acuerdo Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ), coalición global de la economía con el objetivo de cumplir el Acuerdo de París para evitar el aumento de
la temperatura global a 1,5 grados centígrados. Para ello, promueve las inversiones en modelos comerciales con planes de transición a un futuro resiliente al clima y bajo en
carbono.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

sistemas más productivos y respetando las áreas de bosques y cuerpos de agua. Las condiciones de la línea son:
Siembra de árboles (árboles dispersos en potreros, cercas vivas, sistemas silvopastoriles intensivos).
animal (convencional o eléctrica, con energía renovable o conectada a la red eléctrica).
Acueductos ganaderos (bombas, tubería, tanques y reservorios, bebederos).
Implementación de bancos de forraje e insumos para ensilaje, a partir de árboles con altos contenidos de proteína – no aplica el establecimiento de monocultivos de
gramíneas.
Periodo de gracia de capital: hasta 2 años.
Plazo: hasta 84 meses.
Amortización de capital: mensual, trimestral, semestral, anual y plan de pagos.
Pagos de intereses: mensual, trimestral, semestral o anual.
Tasas preferenciales (Agrosostenible): hasta 200 PB menos que la cartera ordinaria.
Indexación: IBR.
Compra de animales8.
Retención de vientres.
De igual modo, otros rubros de inversión asociados a los rubros sostenibles son:
Asistencia Técnica.
Renovación de pasturas7.
Infraestructura pecuaria.
Insumos requeridos para la implementación del sistema*
8** Se contempla la compra de animales, con la condición que el cliente debe demostrar la línea base del número de animales y el área actual usada en pastoreo para calcular la carga animal, máximo el 50% del total del crédito (actividades 1, 2 ó 3).
5PB = punto básico. Eso es igual a una centésima de parte (1/100). Eso quiere decir que 200PB es igual a 2% en la tasa
6Índice Bancario de Referencia. Lo establece el Banco de la República de Colombia. Es el referente para los bancos, ejemplo en la actualidad IBR dice que la tasa efectiva es 10,3%, los bancos la utilizan como referente, cómo la base mínima para prestar, con esa base
establecen cada banco a cuánto presta cómo tasa efectiva.
7* Solo aplicable cuando se garantiza la inversión en conjunto con árboles dispersos, cercas vivas, SSPi y/o acueductos ganaderos
(actividades 1, 2 ó 3).
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
La línea de Bancolombia busca promover la conservación del medio ambiente por medio de

Es importante señalar que la línea de crédito incorpora un análisis de riesgo en la fase pre crediticio del solicitante, el riesgo ambiental del crédito por el concepto de deforestación y
y que se asocie a actividades de deforestación. Para ello, se emplea una herramienta que monitorea la deforestación de los predios y determina si los predios solicitantes del crédito
de cero deforestaciones y la condición de estar dentro de la frontera agrícola, el banco determina la capacidad de endeudamiento del productor mediante la consulta en centrales
de riesgo. Si el productor se encuentra en capacidad de endeudamiento y es sujeto de crédito, se procede a iniciar el acompañamiento de AT con la primera visita de campo, que
destino del crédito.
Cuando se haga en conjunto con árboles dispersos, cercas vivas, SSPi y/o acueductos ganaderos.
Demostrar línea base de número de animales y área actual usada en pastoreo para calcular la carga animal.
Para aumento de carga animal no podrá superar los siguientes rangos:
Se incluirá dentro de los rubros de ganadería sostenible aplicables, infraestructuras sociales que mejoren el bienestar de los empleados (comedores, zonas de descanso,
entre otros).
1 a 2 animales/hectáreas en sistemas tradicionales extensivos en pastura.
2 a 3 animales/hectáreas en sistemas de pastoreo racional, silvopastoriles no intensivos (cercas vivas, dispersos, bancos forraje). Si la situación actual es de
pastoreo racional deberán adjuntar plan de rotación de potreros.
3 a 5 animales/hectáreas en sistemas silvopastoriles intensivos.
Asimismo, esa línea de crédito incorpora requisitos técnicos para garantizar los principios mínimos de la reconversión sostenible de la ganadería, como:
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

3.4. Instrumento a la Transformación Productiva
Sostenible (ITPS)
El Instrumento a la Transformación Productiva Sostenible (ITPS), orientado al sector ganadero colombiano, diseñado en el marco del Programa Visión Amazonía, del Ministerio
ganadería hacia una actividad más sostenible e incidir en la reducción de la deforestación, especialmente en áreas de alto valor ecosistémico, como la Región Amazónica.
Este instrumento fue diseñado por Finagro, con apoyo del Green Growth Global Institute y de Earth Innovation Institute, en el marco de la Mesa Nacional de Mecanismos Financieros
Agroambientales. El instrumento es una herramienta integral, la cual incluía una tasa de interés compensada, junto a un incentivo voluntario para liberación de áreas, asistencia
enfoque de paisaje, un acompañamiento a la solicitud del crédito, un sistema de monitoreo la región.
El ITPS se diseñó para apoyar la transformación bajo los siguientes objetivos: (i) proveer ganadera para zonas tropicales, a una tasa compensada; (ii) integrar un incentivo voluntario
del bosque y "devolverle al suelo" su vocación forestal, bajo el entendido de que la inversión crédito y sus servicios complementarios.
El piloto del ITPS fue implementado en el año 2020 en los departamentos de Caquetá la infraestructura pecuaria (división de potreros), mejoramiento de praderas y sistemas
silvopastoriles no intensivos. Durante este piloto, se observó una tasa de rechazo del 35% y 38% créditos desembolsados para Guaviare, en el caso de Caquetá una tasa de rechazo
del 52%, con 64 créditos desembolsados.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Se redujo el riesgo de no colocación del crédito con la incorporación de los análisis ganaderos con experiencia en actividades de reconversión en otros proyectos que
conocieran de las ventajas de las inversiones.
La asignación de un coordinador en el terreno por cada departamento fue fundamental en la implementación del instrumento. Este coordinador debía tener conocimiento de
la región, de los ganaderos y brindar el acompañamiento en el proceso de solicitud de créditos, junto al conocimiento en ganadería sostenible, lo que permitió el desembolso
y que se llevara a cabo la inversión adecuadamente y en el momento indicado.
Fue estratégico fortalecer los espacios para dar a conocer la línea de crédito a los funcionarios del Banco Agrario, puesto que el desconocimiento de las solicitudes del
ITPS por parte de los funcionarios analistas de crédito generó demoras y rechazos de créditos.
Se resalta la importancia del acompañamiento de la asistencia técnica, la cual debe inversión y seguimiento para evitar problemas con la solicitud del crédito.
Se debe evitar la competencia entre líneas sostenibles, como el ITPS, y otras líneas del sector agropecuario, que también tienen tasas preferentes, para garantizar el
impacto esperado y despertar el interés deseado en los ganaderos.
Se observó un alto porcentaje de rechazo en pequeños ganaderos de la región de la Amazonía, debido a que los indicadores de productividad son bajos y no es viable
la capacidad de endeudamiento para la adjudicación de los créditos; frente a este reto es importante contar con información oportuna sobre los costos de producción,
El piloto de colocación y el escalamiento de nuevas líneas de crédito dejó importantes lecciones, entre las cuales resaltan:
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

La Tabla No 01 muestra una comparación de las ventajas y desventajas de cada instrumento
Como fondo, orienta políticas de alcance nacional y ha incorporado líneas especiales de
requieren en ganadería sostenible.
Finagro
Bancolombia
ITPS
Depende de la gestión de los bancos de segundo piso, así como de sus capacidades técnicas,
la gran mayoría de bancos de segundo piso no conocen los principios o prácticas de ganadería
sostenible y no promueve la estrategia.
Banca privada que conoce técnicamente las la reconversión sostenible y sugiere la asistencia
técnica bajo un esquema propio de una línea de crédito Ganadería Sostenible.
tasas de interés y plazos de amortización pertinentes para las inversiones.
Abarca un segmento de productores de
grande. Decide promover unas pocas estrategias
Finagro a nivel interno, estrategias que son una oportunidad para incluir pequeños productores.
No está expresamente ligada al acompañamiento de asistencia técnica especializada que oriente y
garantice las inversiones e intervenciones de las prácticas regenerativas.
Ventaja
Instrumento
Desventaja
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

requieren inversiones de capital necesarias para hacer de los sistemas de producción de Dios considerando: a) las variables de producción ganadera promedio para la región
Madre de Dios, b) las costos promedio para el modelo de ganadería cárnica de Madre de Dios, y c) las buenas prácticas de ganadería regenerativa propuestas por la Alianza
por una Ganadería Regenerativa en la Amazonía Peruana (AGRAP) y las experiencias internacionales previamente descritas.
Es importante señalar que este modelo permitirá tener una referencia adecuada sobre:
a) los costos de producción de un modelo ganadero tradicional en la Amazonía peruana,
b) los costos de las inversiones necesarias para adaptar el modelo tradicional ganadero públicos peruanos, d) las utilidades esperadas bajo el modelo de ganadería regenerativa,
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
04.
ANÁLISIS FINANCIERO DE LA
GANADERÍA CÁRNICA EN
MADRE DE DIOS

4.1. Características generales del modelo
La información descrita a continuación fue obtenida a través de encuestas con productores, como parte del estudio de mercado potencial para la carne regenerativa
promovida por el Proyecto "Fomentando la ganadería libre de deforestación en Madre de
Dios, Perú", y entrevistas con expertos y consultores (Anexo I). Todo ello permitió consolidar las características modales, en términos productivos, biofísicos y socioeconómicos y
construir tablas de los costos de herramientas, materiales y equipos necesarios para las intervenciones y adaptados a la realidad de Madre de Dios. Cabe señalar que este
modelo solo considera la venta de carne y no otras variables que conforman el costo del ganado.
La producción ganadera en la región de Madre de Dios se caracteriza por sistemas de a los animales por un periodo de dos años y medio a tres años, hasta alcanzar un peso
ganaderas de la región de Madre de Dios se caracterizan por un inventario promedio total de 70 a 71 animales. Con una estructura etaria de 28 hembras, las cuales mantienen la
estructura del hato de los predios, junto a una tasa de natalidad del 60% (TN) e intervalos entre partos (IEP) de 510 días. Cabe indicar que para efectos de este modelo se consideró
proyecta la estructura del inventario animal para un periodo de 7 años sin intervención o sin inversiones de mejoras de ganadería regenerativa.
negocio en la región de Madre de Dios.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Con base en las características técnicas de inventario e indicadores reproductivos promedio en los sistemas de producción de Madre de Dios, se consideró para el modelo un
promedio que mantienen la estructura total del hato de 70 a 71 animales en total y consideran la venta de 15 a 16 animales.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA kilogramo de carcasa, para lo cual se estima un rendimiento promedio en canal del 50%
para carcasa sobre el peso vivo del animal de los machos y hembras de 2,5 a 3 años.
En el caso de animales de descarte, mayores de 5 años, se estima un valor de venta de
S/9 el kilogramo de carcasa. Entonces, estas variables permiten calcular un valor de ventas netas o ingresos operacionales, considerando únicamente la venta de animales
ganadera promedio de Madre de Dios, de S/28,244 por año (Tabla No 02).
En cuanto al precio de venta, el modelo toma como referente un valor de S/11,7 por
10Los precios de venta se estimaron utilizando referencias de expertos locales y los indicadores productivos de venta de animales expertos en el Anexo I.

Manejo de Cerca Eléctrica, 0.8% en áreas de Cultivos agrícolas y 0.1% en infraestructura
Leche
S/ -
Vacas De Desecho - Venta
S/ 8,494
Machos Desecho 0 - 1 Año - Venta
Machos Desecho 1 - 2 Años - Venta
Hembras Desecho 1 - 2 Años - Venta
Machos Ceba 2-3 Años - Venta
Hembras 2 - 3 Años - Venta
Toros De Desecho / Ceba > 3 años (No) - Venta
= Ingresos Operacionales / Ventas Netas
Hembras Desecho 0 - 1 Año - Venta
S/ -
S/ -
S/ -
S/ 13,240
S/ 6,510
S/ -
S/ 28,244
S/ -
Ingresos totales por venta de animales
S/ 28.244
Tabla No 02. Ingresos de un predio ganadero promedio en Madre de Dios.
En cuanto a las condiciones de coberturas y usos del suelo en los predios ganaderos de la región de Madre de Dios, el modelo considera que en promedio los predios cuentan
con 70 hectáreas, las cuales están distribuidas 55% en áreas de Pasturas de Manejo
Tradicional, 38% en áreas con Bosques y Áreas de conservación, 6% en Pastura con
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

ganaderos de la región de Madre de Dios
En cuanto a los costos de producción promedio de los predios ganaderos de la región de
Madre de Dios, utilizando como referencia entrevistas con expertos, se construyó una estructura de costos, gastos e ingresos de un predio promedio de la región.
de cría.
mano de obra directa , considerando el salario mínimo vital peruano, y jornales como
11En la Amazonía peruana, los pequeños ganaderos con hatos menores a 200 animales dedican su tiempo a otras actividades dentro y reducir en S/6150.00 los costos; sin embargo para efectos de determinar el peor escenario para la viabilidad de los incentivos se
propone simular un modelo en el que un productor con 80 animales solo se dedica a tiempo completo a la actividad ganadera.
mano de obra indirecta de S/75 (Tabla No 03) . Es importante precisar que el modelo no
12Mayor detalle sobre los costos utilizados pueden ser encontrados en la hoja de trabajo de Excel considerada en el Anexo II.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Compra de animales
S/ -
COSTOS DIRECTOS
S/ 7.049
Sub Total Materiales Directos Variables
Concentrado
Suplementos (Fibras, Henos, Silos)
Sub Total Materiales Directos Fijos
Materiales mantenimiento de cercas corrales
Abono (Correctivos, enmiendas, fertilizantes)
Materiales, cercas y praderas
Herbicidas, plaguicidas
* MANO DE OBRA DIRECTA
Mano de Obra Directa Variable (jornales)
Mano de Obra Directa Fija (Mano de obra familiar)
* COSTOS INDIRECTOS DE PRODUCCIÓN
Sub Total Costos Indirectos Variables
Brucelosis (2 veces al año hembras < 1 año)
Carbón Sintomático (3 meses)
Vermífugos (Ivermectina 1 ml 50 kg)
Droga Veterinaria
Transportes de productos
Sub Total Costos Indirectos Fijos
Desinfectantes, jabones, detergentes
Mantenimiento de equipos
Sales
S/ 941
S/ -
S/ -
S/ 6.108
S/ 3.840
S/ 1.080
S/ 936
S/ 252
S/ 12.678
S/ 378
S/ 12.300
S/ -
S/ 1.614
S/ 1.614
S/ 55
S/ 55
S/ 842
S/ 646
S/ 16
S/ -
S/ -
S/ -
S/ 941
Total Costo de Ventas
S/ 21.341 ganadera promedio en la región de Madre de Dios
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

mostrando que los mayores de estos están asociados a la mano de obra (56% del total) considerando, únicamente, un salario mínimo mensual y jornales eventuales, seguido
de las actividades de manejo del pastoreo (28% del total) (mantenimiento de cercas y suministros agrícolas) y los costos indirectos variables por salud animal (7% del total).
Respecto a variaciones anuales, es importante señalar que los precios de los insumos agrícolas tuvieron un incremento de más del 43% y otros del 60%, entre diciembre de
2021 y enero de 2022; por lo que se incluyó esta variable en el modelo. Utilizando esta información como referencia, se pudo estimar un costo promedio de producción de S/9
La información sobre los costos fue integrada con los precios promedio regionales de
S/22,200 entre los siete primeros años, ingresos alrededor de los S/24,200 y S/26,200 durante el mismo periodo y brindar una utilidad antes de impuestos entre los S/3.729 a
S/5.916 soles anuales.
región de Madre de Dios.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

ingresos y utilidades por un periodo de siete años; lo que resulta clave para analizar la regenerativa.
predio ganadero bajo un modelo tradicional en Madre de Dios13
4.2.
regenerativa
Considerando que el objetivo de la ganadería regenerativa es generar la mayor cantidad de biomasa por unidad de área, acorde con la oferta ambiental y la capacidad de carga
del paisaje, y recuperar áreas degradadas; se ha considerado en el costeo del modelo, las siguientes intervenciones mínimas de inversión para un modelo de ganadería regenerativa
en la Amazonía peruana:
13No se presentan las utilidades después de impuestos (UN) puesto que este modelo ha utilizado la referencia promedio de los ganaderos en Madre de Dios, los cuales no pagan impuestos.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

División de potreros, a través del uso de la cerca eléctrica (energía convencional, solar u otra).
Barreras rompevientos (árboles sembrados en líneas, utilizando especies de varias alturas para cortar la velocidad de los vientos).
Implementar prácticas agro-silviculturales, regenerativas y agroforestales en la forrajeros y sistemas silvopastoriles intensivos.
Proveer y racionalizar el uso del agua en los predios, a través del uso de acueducto ganadero.
Adoptar métodos de pastoreo racional a partir del aforo y la capacidad de carga, el análisis del agua y del suelo, así como de los análisis bromatológicos.
Aislamiento de áreas naturales (coberturas, bosques, rondas de ríos y quebradas, nacimientos y zonas de recarga hídrica) y programa de restauración de áreas
degradadas.
Renovación de potreros y recuperación de praderas y suelos degradados a partir de la incorporación de especies nativas o naturalizadas en pro de su diversidad.
propiedades y limitantes.
Favorecer la cobertura de zonas vulnerables con especies nativas rastreras, arbustivas y arbóreas.
Evitar actividades agropecuarias con impacto negativo para el suelo y la biodiversidad del predio.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
11.
10.
Es importante señalar que estas intervenciones deben incluir también al personal técnico especializado, que permita orientar al ganadero en las acciones de intervención e inversión
y la implementación de las buenas prácticas de sostenibilidad ambiental.
La Tabla No 04 muestra los costos promedio de cada una de las buenas prácticas
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Pastura mejorada + Cerca E
S/ 3,487
Silvopastoriles No intensivos + Cerca E
S/ 1,930
Silvopastoriles Intensivos + Cerca E
División de Potreros y acueducto ganadero
Equipo de Cerca Eléctrica: Hectárea adicional (1 ha)
Cercas Vivas (400 mt = 1 ha) + Seto Forrajero + Cerca E
S/ 8,593
S/ 1,430
S/ 806
S/ 6,833
Intervención
Costo unitario/hectárea
Tabla No 04. Costos de inversión para la promoción del modelo de ganadería regenerativa en la región de Madre de Dios*
Tal como puede observarse en la Tabla No 04, los mayores costos en la transición al modelo de ganadería regenerativa están vinculados a la implementación de sistemas
silvopastoriles intensivos y cercas eléctricas, cuyo costo está alrededor de los S/8,593 por hectárea, seguido de la implementación de cercas vivas y eléctricas, cuyo costo está
alrededor de laos S/5,754 y el establecimiento de pasturas mejoradas y cercos eléctricos, cuyo costo está alrededor de los S/3,487.
De manera similar al análisis de costos; se obtuvo, a través de entrevistas con expertos locales, información sobre el impacto de las prácticas de ganadería regenerativa en la
prácticas tiene un impacto diferente en el sistema productivo, siendo el uso de sistemas silvopastoriles el de mayor impacto (47.6%), seguido del mejoramiento de pasturas
(16.6%), el uso de cercas eléctricas y acueductos ganaderos (12.4%), uso de cercas vivas
(11.4%), y árboles dispersos en el potrero (5.2%). Es importante precisar que no todas las prácticas tienen un impacto inmediato en la productividad, siendo este el caso del uso
de sistemas silvopastoriles, que demuestra un impacto gradual y su mejor rendimiento a partir del tercer año.
Por ende, las intervenciones propuestas deben ser escalonadas, las cuales deben iniciar en la mejora de las pasturas y su manejo, división de potreros, acueducto ganadero,
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

incorporación de árboles dispersos y cercas vivas. Finalmente, las últimas intervenciones que se deben incorporar son los SSPi, los Bancos Forrajeros y/o Setos Forrajeros.
aumento total que va entre el 5.2 al 47.6% en la productividad (PEN/ha). En términos del incremento de las unidades de gran ganado (UGG) por hectárea, el impacto de las buenas
prácticas se estima es de 1 UGG a 1,48 UGG por hectárea.
del aprovechamiento agroforestal. A ello es posible sumar potenciales ingresos por la prestación de servicios ecosistémicos, que ofrecen las intervenciones, como la captura
Fuente: Earth Innovation Institute, 2021 de carbono (CO2eq), que requiere estudios más detallados para poder ser incorporado
14Capacidad de captura de CO2 equivalente por sistemas silvopastoriles y conservación de bosques colindantes.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Considerando la información sobre los costos de la ganadería tradicional, las inversiones necesarias para la transición hacia la ganadería regenerativa, y los resultados respecto a
AgroPerú y Agroideas.
5.1.
Análisis del potencial de AgroPerú de Desarrollo Agrario y Riego peruano, e implementado por Agrobanco, que busca impulsar
pequeños productores organizados y brinda una Tasa Efectiva Anual (TEA) de 3.5% y un periodo de pago de hasta tres (03) años.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
ANÁLISIS DE DOS INCENTIVOS
FINANCIEROS (AGROPERU Y
AGROIDEAS PARA LA GANADERIA
REGENERATIVA EN LA AMAZONÍA
PERUANA
05.

El diseño de AgroPerú ha considerado diversas facilidades para los productores como:
a) no ser necesario que el productor cuente con historial crediticio e incluir productores
b) brindar un periodo de gracia de hasta doce (12) meses, lo que facilita que el productor pueda tener ganancias para iniciar el pago del crédito, y c) no limitarse a productores
con predios titulados, permitiendo la inclusión de productores con predios reconocidos mediante una constancia de posesión.
asociados, que trabajen máximo hasta 5 hectáreas en explotación (para el programa de desarrollo ganadero en Madre de Dios, en el caso del programa ganadero a nivel nacional
no se cuenta con límite de área bajo producción), b) no tener retrasos en deudas con doce unidades impositivas tributarias (12 UIT o S/ 55,200.00).
4,841 anuales, y S/403.41 mensuales fuera de impuestos, tal como puede observarse predio de Madre de Dios.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

siguientes inversiones para la transición hacia la ganadería regenerativa:
Los resultados de este modelamiento pueden observarse en la Tabla No 05, en donde se límite de la intervención de Agrobanco, las variables productivas promedio de Madre de
Dios, y las tasas de interés y condiciones de pago (3 años) propuestas para AgroPerú.
Intervención del 20% del área de manejo tradicional de pastoreo continuo, a un pastoreo rotacional con cerco eléctrico y acueducto ganadero: implica la intervención
reinversión de 3 años.
Intervención del 20% del área de manejo tradicional de pastoreo continuo, a un pastoreo rotacional con mejoramiento de las pasturas: implica la intervención de 7
reinversión de 6 años.
Intervención del 20% del área de manejo tradicional de pastoreo continuo, a un pastoreo rotacional con cerco eléctrico, acueducto ganadero, cercos vivos y
mejoramiento de pasturas: implica la intervención de 7 hectáreas con una inversión
Existe la opción de hacer la intervención del 100% del área en pastoreo continuo, a un manejo rotacional con cerco eléctrico y acueducto ganadero. La intervención de
inversión mayor a 7 años.
Intervención de 2 hectáreas de pasturas de manejo tradicional a 2 hectáreas de
Sistemas Silvopastoril Intensivo: implica la inversión total de S/17,186, equivalente
Acompañamiento técnico especializado para garantizar la adecuada implementación del plan de intervención considerando un costo de alrededor de los S/ 6.000. Es
importante aunar esfuerzos con múltiples actores para ofrecer acompañamiento técnico sin costo en los dos primeros años de intervenciones e inversiones.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Intervención del 20%: pastoreo rotacional, cerco eléctrico y acueducto ganadero.
Inversión: S/ 10,008
Viable
Viable
No viable
Viable
No viable
Viable
No viable
Viable
Intervención del 20%: pastoreo rotacional, cerco eléctrico y mejoramiento de las pasturas.
Inversión: S/ 24,406
Intervención del 20%: pastoreo rotacional, cerco eléctrico, acueducto ganadero, cercos vivos y
mejoramiento de pasturas.
Inversión: S/47,921
2 hectáreas de Sistemas Silvopastoril Intensivo.
Inversión: S/17,186
Escenario de Inversión
Periodo de
Tasa Interés (3.5%) de inversiones de ganadería regenerativa bajo las condiciones propuestas por
AgroPerú y bajo los promedios productivos de Madre de Dios la ganadería regenerativa a una tasa del 3.5% requerirían un periodo de pago mayor de
cuatro años.
La reconversión del área de manejo convencional de pastoreo continuo o alterno (38
ha) en un área de manejo racional, intensivo y rotacional con cerco eléctrico y sistema de acueducto ganadero requeriría una inversión cercana a los S/ 133,606, por lo que
aun considerando un periodo de gracia de un año. Por ello, la primera recomendación es inversiones escalonadas en periodos de tiempos mayores a 7 años, lo que requiere un
enfoque de planeación estratégica a mediano y largo plazo. Esta es una recomendación que debe ser tomada en cuenta, sobre todo, por los promotores de la iniciativa de
ganadería regenerativa, toda vez que es clave que, indistintamente del incentivo, se conozca la capacidad de inversión de los productores y evitar que asuman compromisos
que no pueden ser cumplidos.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA de caja positivos. Así se encontró que predios con un inventario animal igual o mayor a 29
47,921(incluye intervenciones de mejoramiento de pasturas, cerco eléctrico, cerco vivo y acueducto ganadero), cumplir con el pago de una TEA de 3.5% y pagar el acompañamiento
técnico. Otra alternativa, son estructuras promedio de 27 hembras adultas (escenario modelado), con una compra mínima de 6 machos destetados al año; lo que permitirá
técnico.
Es importante señalar que las intervenciones propuestas de ganadería regenerativa darían lugar a sistemas ganaderos con una carga animal de 2.5 a 3 UGG/ha. Asimismo,
cabe resaltar que las inversiones en la mejora de pastos aumentan la productividad en el primer año. Asimismo, los sistemas silvopastoriles de baja densidad generan bajos
incrementos de productividad y no retornan la inversión, aunque son las inversiones que generan mayores servicios ecosistémicos para la restauración de suelos y entornos
naturales, biodiversidad, ambientes con temperaturas confortables para los animales, entre otros.
En comparación a los modelos de baja densidad, los sistemas silvopastoriles intensivos generan los mayores rendimientos económicos, dada su expresión en la producción de
biomasa y oferta de alimento de alta calidad nutricional para los bovinos. Su éxito depende de las especies forrajeras seleccionadas (pertinencia a la oferta ambiental) y su manejo;
alcanzan su madurez a los 3 años y son sensibles a las prácticas de aprovechamiento, siendo importante que cuenten con acompañamiento técnico para un manejo adecuado,
que garantice su sostenibilidad en el tiempo.
La Tabla No 06 muestra un resumen de recomendaciones para mejorar las condiciones de AgroPerú, por cada intervención sugerida de ganadería regenerativa y las condiciones
caja y en la TIR.

Tabla No 06. Recomendaciones para mejorar AgroPerú con miras a facilitar la transición a la ganadería regenerativa en la Amazonía Peruana
Mejoramiento o renovación de pasturas
+ Cerco eléctrico +
Acueducto ganadero.
Intervenciones para un monto igual a
S/ 30,000
(intervención del 20% del área en ganadería
con mejoramiento o renovación de pasturas
+ Cerco eléctrico +
Acueducto ganadero).
de 27 hembras en cría
(modelo promedio).
de 27 hembras en cría
(modelo promedio).
Condiciones
Condiciones
AGROBANCO permite inversiones mayores.
máximo total de S/ 14,800.
Inversiones mayores a S/ 14,800 no son viables, los plazos deben ser mayores a 36 meses.
Intervenciones mayores del 7% del área en ganadería no permite de caja y una TIR mayor al 8% (costo de oportunidad), la inversión
máxima que puede hacer es de S/ 7,300: intervención de 3,5% del área en ganadería (1,5 hectáreas).
Son viables con plazos iguales o mayores a 6 años.
La inversión es viable con las condiciones de 36 meses; se estructuras de hato igual o mayor a 31 vacas adultas en cría,
aunque la TIR es negativa.
Para una TIR positiva en las actuales condiciones crediticias, los predios deben tener estructuras de hato igual o mayor de 42 vacas
en cría, en el marco de un referente de un costo de oportunidad del 8%.
Salvaguardas ambientales consideradas en AgroPerú
Agrobanco y Midagri han considerado una salvaguarda para el programa AgroPerú, que alcanza a bosques primarios y secundarios. El formato considera que el incumplimiento del
compromiso está sujeto a acciones penales y sanciones para quienes declaran actos que no corresponden a la verdad, bajo cualquiera de sus formas.
de seguimiento a los compromisos de no deforestación operativos a pesar que el Minam y
Agrobanco, suscribieron un convenio marco de cooperación interinstitucional para fortalecer reducción y la degradación de los bosques y privilegiar el aprovechamiento integral de sus
recursos.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

5.2. Análisis del potencial de Agroideas
Agroideas es un fondo concursable no reembolsable, que busca elevar la competitividad de pequeños y medianos productores agrarios, fomentando la asociatividad; gestión
y adopción de tecnología, mediante la entrega de recursos no reembolsables a organizaciones de productores que presenten planes de negocios sostenibles.
Agroideas es accesible sólo para productores organizados y requiere de una contrapartida y la presentación de un plan de negocios. Cabe precisar que Agroideas cuenta con cuatro
a través de reembolsos los gastos elegibles asociados a la formalización, b) gestión empresarial, que busca dotar a las organizaciones de productores parcialmente el costo
del salario de un gerente hasta por tres años; c) adopción de tecnología que puede post cosecha, procesamiento, transformación y control de calidad, insumos agrícolas,
de viabilidad para estimar el pago del crédito pero si un planeamiento estratégico y una focalización adecuada para garantizar su rentabilidad. De ese modo, Agroideas es
pueden ser altamente complementarias con AgroPerú.
Considerando el bajo nivel de asociatividad de la ganadería bovina amazónica peruana, el programa de apoyo de la asociatividad puede ayudar a reducir las brechas de asociatividad,
Este programa es clave, toda vez que una vez formalizadas las asociaciones es más remuneración de un gerente hasta por tres años y de manera decreciente. El monto máximo
en el tercer año. Por ello, este programa es estratégico, porque fortalece la capacidad técnica de las asociaciones ganaderas y le permite contar con recursos humanos para
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

15El paquete mínimo ideal es la intervención del 20% del área en pastos (8,5 hectáreas): intervención de mejoramiento o renovación de pasturas, cerco eléctrico, acueducto ganadero y 1 hectárea en cerco vivo + seto forrajero (400 metros lineales). Esto requiere una
inversión de S/36,468
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA resultan los más prometedores para inversiones de reconversiones de la ganadería
no reembolsable de 300 UIT (S/.1 millón 260 mil) y está en función al número de socios que la organización tiene, pudiendo llegar hasta S/.16,800 (4 UIT) por socio; siendo
necesaria una contrapartida que varía en función al monto total del plan de negocios, siendo un 20% para planes menores a los S./. 525,000, 30% para planes entre los S/.
525,000 y S/. 1,201,200; y 40% para planes mayores a S/. 2,100,000.
la ganadería regenerativa. El monto disponible sólo permitiría implementar un conjunto de medidas básicas de ganadería regenerativa, como, por ejemplo: una intervención del 20%
del área de manejo tradicional de pastoreo continuo, a un pastoreo rotacional con cerco eléctrico y acueducto ganadero (por S/ 10.008) o el cambio de 2 hectáreas de pasturas
de manejo tradicional a 2 hectáreas de Sistemas Silvopastoril Intensivo (S/13.507) y un acompañamiento técnico entre S/ 6.000 y S/3,293.
Debe considerarse que, si bien los recursos de Agroideas permiten implementar un conjunto parcial de medidas, el monto ideal para las inversiones de ganadería regenerativa
en pastos (8,5 hectáreas) con inversiones para renovación de pasturas, incorporación del cerco eléctrico, acueducto ganadero y 400 metros de cerco vivo, asociado a un seto
forrajero (con el condicionante de 42 vacas en cría, como se mencionó en la Tabla No 06).
El escenario propuesto para la intervención mínima ideal de los predios de la región de
Madre de Dios, intervención que alcance una TIR positiva mayor al 13%, permite ingresos entre los S/ 40,787 y S/ 43,393 con utilidades antes de impuestos entre S/ 18,968 y S/
ascienden a S/ 36,468 por productor; monto que permite la intervención del 20% del áreas
Finalmente, los incentivos para adopción de tecnologías y reconversión productiva

adopción de tecnología, relacionados a las etapas de la cadena, desde la producción hasta la comercialización de la actividad pecuaria (insumos estratégicos para la
instalación y/o manejo de cultivos y pastos, herramientas, equipos, maquinaria, vehículos para la mecanización, vehículos mayores para acopio y/o distribución de la producción,
vehículos menores, infraestructura para almacenamiento, empaque y procesamiento, como asistencia técnica para la producción y transformación/procesamiento, gestión
categorías de inversiones buscadas para la transición de ganadería regenerativa.
Finalmente, la última línea evaluada es la de reconversión productiva, que busca promover el cambio o transformación voluntaria hacia una producción diferente a la actual. A
diferencia de las otras líneas, este programa cuenta con condiciones particulares como :
a) acreditar la conducción del cultivo, mínimo 2 campañas de sembrado, b) infraestructura productiva acondicionada, c) buen nivel asociativo y una organización constituida y
fortalecida, d) calidad de agua y contar con balance hídrico positivo, e) condiciones físicas y químicas del suelo adecuadas al cultivo, f) alianzas con una entidad auspiciadora
para el escenario de las intervenciones regenerativas
16Instructivo para acceder al incentivo de adopción de tecnología aprobado en febrero del 2021.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

a demostrar que los productores cuentan con las condiciones físicas y organizacionales para realizar un cambio de cultivo o crianzas.
Cabe indicar que, actualmente, este programa o línea considera a la reconversión productiva agropecuaria, como el cambio a crianzas (especies) o cultivos, por otros de mayor
rentabilidad, buscando crear valor agregado, a través de innovaciones en las cadenas
productivas. Por este motivo, no puede utilizarse para la transición o transformación del modelo de producción, perdiéndose una excelente oportunidad para incentivar la
ganadería regenerativa. El monto máximo que puede aportar el Programa Agroideas por cada productor para la reconversión productiva es el equivalente a sesenta (60) UIT o
S/276,000, teniendo en cuenta que este monto no podrá superar el 80% del monto total podrá exceder de trescientas (300) hectáreas y cada productor podrá participar con un
máximo de veinte (20) hectáreas.
o gestora de proyectos, que acompañe en la gestión, ejecución y post proyecto; y g) contar con contrapartida. Al respecto, se observa que los requisitos de esta línea están orientados
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

6.1.
Conclusiones
La ganadería regenerativa es una alternativa para desarrollar una ganadería bovina sostenible en la Amazonía Peruana, que permita: a) incrementar la productividad por
hectárea, considerando la capacidad adecuada de la tierra y conservando los suelos, b) de plantaciones y otros cultivos, c) contribuir a la adaptación y mitigación al cambio
climático, así como la conservación de los bosques colindantes o remanentes en las y d) aportar al bienestar social, a través del empoderamiento de
las mujeres ganaderas, como agentes económicos, y jóvenes para mantener el relevo generacional; el fortalecimiento de la seguridad alimentaria, la nutrición, el alivio de la
pobreza, entre otros.
Las buenas prácticas de ganadería regenerativa en Madre de Dios, han demostrado
El uso de sistemas silvopastoriles, es la práctica de ganadería regenerativa de mayor impacto (47.6%), seguido del mejoramiento de pasturas (16.6%), el uso de cercas
eléctricas y acueductos ganaderos (12.4%), el uso de cercas vivas (11.4%), y la siembra de árboles (5.2%).
Las buenas prácticas ganaderas de la ganadería regenerativa descritas en este reporte, han sido probadas por ganaderos y la AGRAP en Madre de Dios, y pueden
ser transferidas, considerando las adaptaciones pertinentes, a otras regiones de la
Amazonía Peruana. Es importante señalar que durante las entrevistas realizadas se y Oxapampa, alianza entre la empresa MAFROX y ganaderos locales, que pueden
retroalimentar y complementar la propuesta promovida en Madre de Dios; sobre todo
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
CONCLUSIONES Y
RECOMENDACIONES
06.

El Gobierno Peruano considera estratégico promover una transición hacia una ganadería sostenible en la Amazonía peruana, razón por la cual ha considerado la
implementación de sistemas silvopastoriles, como una medida de mitigación de la
Contribución Nacionalmente Determinada.
para una ganadería sostenible y regenerativa. A nivel internacional resulta estratégico observar la experiencia colombiana, especialmente, la línea de ganadería sostenible
de Bancolombia, la línea especial de crédito (LEC) de sostenibilidad agropecuaria y negocios verdes de Finagro e ITPS. Las lecciones aprendidas del diseño de
asistencia técnica en el terreno para garantizar la adecuada implementación de las de crédito, cuyas prioridades no estén alineadas con el enfoque de sostenibilidad
jurisdiccional; y c) escalonar las inversiones para la transición hacia la ganadería sostenibilidad agropecuaria y los negocios verdes, b) mejoras en las condiciones
de la ganadería colombiana, c) salvaguardas para el respeto de áreas de bosques y prácticas del modelo silvopastoril sostenible (p.ej. asistencia técnica, renovación de
pasturas, infraestructura, compra de animales, siembra de árboles, acueductos), e) integrar un incentivo voluntario para la liberación de pasturas para la regeneración
natural y conservación de suelos; y f) la obligatoriedad de conservación de bosques remanentes.
S/20,200 y S/22,200, durante los primeros siete años, ingresos alrededor de los
S/24,200 y S/26,200, durante el mismo periodo y brindar una utilidad antes de impuestos entre los S/3,729 a S/5,916 soles anuales y S/498 mensuales.
Cabe precisar que los costos han incorporado la mano de obra del ganadero (una remuneración mínima vital por mes).
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

de producción ganaderos de Madre de Dios, y vistas las lecciones aprendidas de la para división de potreros y aislamientos de áreas (postes, alambre, aisladores,
herramientas, impulsor, paneles solares, Jornales para el montaje), b) acueducto bancos forrajeros (compra de material vegetal/semilla, abonos orgánicos, jornales para
siembra y mantenimiento), d) insumos para producción de material vegetal (viveros:
bolsas, semilla, polisombra, abonos orgánicos, materiales, herramientas, mangueras y equipos de riego, jornales), e) siembra de arbustos, árboles forrajeros y/o maderables
SSP en potrero, franjas o cercas vivas (material vegetal, abonos, ahoyadores, f) mano de obra, entre otros, emparejado con división de potreros, aislamientos, mejoramiento
de pasturas, y g) acompañamiento técnico especializado.
Los costos estimados para estas intervenciones en Madre de Dios son: a) pasturas mejoradas y cerca eléctrica (S/3,487 por hectárea), b) implementación de
sistemas silvopastoriles no intensivos y cercas eléctricas (S/1,930 por hectárea), c) implementación de sistemas silvopastoriles intensivos y cercas eléctricas (S/8,793
por hectárea), d) implementación de cercas vivas (400 mt = 1 ha) y cercas eléctricas
(S/ 6,754 por hectárea), e) división de potreros y acueducto ganadero (S/1,430 por hectárea), y g) instalación del equipo de cerca eléctrica (por 1 hectárea adicional) (S/
806 por hectárea).
Las inversiones básicas necesarias para la transición a la ganadería regenerativa son superiores a las utilidades del sistema ganadero tradicional; por lo que es posible
pequeños ganaderos con inventarios iguales o menores a 70 a 71 animales, de los cuales 28 son hembras con una tasa de natalidad del 60% (TN) e intervalos entre
partos (IEP) de 510 días.
El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego y Agrobanco han diseñado y están preferenciales, respectivamente, con un enorme potencial para facilitar la transición
de la ganadería amazónica hacia la ganadería regenerativa y promover la actividad
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

6.2. Recomendaciones madurez e integración de los efectos productivos de las intervenciones. AgroPerú
considera una TEA de 3.5% a nivel nacional y para todas las cadenas agropecuarias;
en Madre de Dios- se sugiere considerar periodos de amortización de 7 años, siempre y cuando, los ganaderos cuenten con las condiciones previstas en la Tabla No 6.
Asimismo, con pagos de periodicidad de un año, puesto que los ingresos de los predios modales de la región están asociados a la venta de animales.
Tanto Agroperú como Agroideas, deben articular con un acompañamiento técnico especializado y condicionado, en las fases de formulación e implementación del
proyecto, de inversión para la adecuada ejecución de las buenas prácticas de ganadería regenerativa, y garantizar que los recursos asignados sean invertidos de forma efectiva.
Si bien Agrobanco no cuenta con personal técnico especializado, considerando que las tasas de interés no cubren los gastos operaciones del banco, para realizar asistencia
técnica en campo, se pueden realizar convenios con Gobiernos Regionales Amazónicos,
AgroRural de Midagri o tercerizar estos servicios. Al igual, se debe contemplar la comunicación y divulgación para dar a conocer el incentivo: (i) promoción a través de
espacios de sensibilización a la comunidad ganadera sobre las prácticas sostenibles y regenerativas, espacios que deben ser acompañados con procesos de demostración
transición. Sin embargo, se requieren realizar algunos ajustes para mejorar su efectividad e impacto social, económico y ambiental.
deberían ser analizados para conocer su potencial para promover la transición hacia la ganadería regenerativa. Estos incentivos son: el Fondo Concursable Procompite
(implementado por el Ministerio de la Producción y los Gobiernos Regionales) y el y productores (ej. MAFROX).
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

de método en predios referentes; y (ii) fortalecimiento y generación de capacidades a
Se sugiere explorar la alternativa de integrar un incentivo voluntario para la liberación de pasturas, para la regeneración natural de bosques y conservación de suelos. Para
tales efectos, se sugiere que los expertos de Midagri y Agrobanco puedan realizar un intercambio de experiencias a Colombia para conocer el impacto y mecanismo de
operación de este incentivo.
Agroideas es una excelente alternativa para aquellos ganaderos que no pueden acceder a un crédito, debido a que no cuentan con las condiciones mínimas para poder
amortizarlos o presentan brechas (nivel de organización o capacidades gerenciales) para administrarlo debidamente.
Las líneas de apoyo a la asociatividad y gestión empresarial son estratégicas para formalizar a las asociaciones de productores que no pueden acceder a AgroPerú, con la
oportunidad de mejorar sus capacidades para manejar adecuadamente el crédito. De manera similar, la línea de adopción de tecnología puede permitir la implementación
inicial de las innovaciones tecnológicas necesarias para incrementar los rendimientos
AgroPerú.
El Fondo AgroPerú puede ser un instrumento potente para lograr la reconversión ganadera sostenible y regenerativa a escala regional y amazónica, aunque presenta
algunas barreras y oportunidades relacionadas a:
Limitaciones estructurales de los productos crediticios.
Resistencia al cambio, idiosincrasia como barrera para la adopción de los principios de reconversión en los productores.
Complejidad en el proceso de solicitud de crédito.
Articulación de mercado y cadenas de valor.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

o renovación de pasturas, incorporar un cerco eléctrico y realizar un acueducto ganadero intervenciones máximas de 3 hectáreas, debido a que el plazo de 36 meses junto al
al 8% (costo de oportunidad), la inversión máxima que puede hacer es de S/ 7.300:
intervención de 3,5% del área en ganadería (1,5 hectáreas).
Es importante señalar que estas inversiones no deben superar un monto máximo líneas de ganadería regenerativa, mayores a S/ 14.800, no son viables y requieren
plazos mayores a 36 meses. De igual modo, intervenciones mayores al 7% del área en implementar intervenciones para un monto igual a S/ 30,000 (intervención del 20%
del área en ganadería con mejoramiento o renovación de pasturas + Cerco eléctrico con una TEA de 3.5% en plazos iguales o mayores a 6 años. Inversiones iguales a S/
30,000 son viables con las condiciones de 36 meses y arrojan valores positivos en el
Para una TIR positiva, en las actuales condiciones crediticias, los predios deben tener estructuras de hato igual o mayor de 42 vacas en cría, en el marco de un referente de
un costo de oportunidad del 8%.
para la compra de vientres o animales, bajo tasas de interés especiales, que permita condicionado a las inversiones de la reconversión sostenible y regenerativa de las
áreas de los predios. Con el objetivo de evitar que el incentivo se convierta en perverso entornos naturales.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

Las inversiones en actividades como la restauración y protección de áreas estratégicas, la introducción de árboles dispersos en potrero, cercas vivas o barreras rompevientos,
postergada a un segundo plano de priorización por parte de los ganaderos. Para apoyar la adopción de estas prácticas e inversiones, se requieren estrategias complementarias,
que articule una línea de crédito junto al acceso a recursos públicos o, a través de la consolidación de mercados de carbono. Ello, en términos prospectivos, permitirá
incentivar la liberación y/o restauración de áreas naturales estratégicas.
son importantes para dinamizar las solicitudes de inversión y reconversión de los sistemas de producción ganaderos a modelos sostenibles y regenerativos, buscando
Respecto al monitoreo y control de riesgos
Se ha observado un importante esfuerzo de Agrobanco y Midagri por generar salvaguardas que eviten la deforestación y el cambio de uso de la tierra. Estos
hasta el momento no se cuenta con un sistema de monitoreo de estos compromisos que el Perú cuenta con valiosos sistemas de monitoreo de la deforestación (a escala
distrital, provincial, departamental, alertas tempranas, entre otros) como Geobosques,
Agrobanco pueda evaluar el cumplimiento de este compromiso. En ese sentido, se sugiere considerar la experiencia del Acuerdo Cacao, Bosques y Diversidad para el
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
De igual modo, se sugiere que AgroPerú considere montos de financiación mayores a

Agrobanco. Memoria anual 2021. Lima: 2022; 170p.
Barrantes R. y Glave M. Amazonía peruana y desarrollo económico /, eds. Lima, GRADE;
IEP, 2014; 255 p.
DANE. Encuesta Nacional Agropecuaria., (2016). Rescatado de:
co/index.php/estadisticas-por-tema/agropecuario/encuesta-nacional-agropecuaria-ena
Echevarría, M. Cincuenta años de investigación en alimentación del ganado con pastos en la Amazonía peruana Lima: 2020; 104 p.
Gobierno Regional de Madre de Dios. Dirección Regional de Agricultura, Plan Estratégico
Regional del Sector Agrario Madre de Dios 2008 – 2015
Instituto Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura. 1989b. Sistemas de producción amazónica. Segundo Informe. Instituto Veterinario de Investigaciones
Tropicales y de Altura (IVITA). UNMSM.
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri). Instructivo para la atención de pedidos de reconversión productiva agropecuaria. Lima: 2020; 45 p.
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri). Estudio de línea base de la actividad ganadera en la Provincia de Tahuamanu y Tambopata; Madre de Dios - 2019; 130 p.
Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego (Midagri). Estudio de línea base de la actividad ganadera en la Provincia de Tahuamanu y Tambopata; Madre de Dios - 2019; 130 p.
Leveau, C. 1991. Lineamientos avances y propuestas de investigaciones regionales de la
selva. Universidad Nacional Agraria La Molina. Seminario Prioridades de Investigación en el Departamento de San Martín Tarapoto.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
REFERENCIAS
BIBLIOGRÁFICAS
07.

Ortiz, J. Fernández M.A. Lecciones aprendidas y recomendaciones a partir de la implementación piloto del instrumento para la transformación productiva sostenible -
ITPS de la ganadería en la Amazonía Colombiana. Finagro. GGI Earth Innovation Institute.
2019. 37p.
Riesco, A. 1990. Adoption of improved livestock production practices in the Peruvian
Amazonian: An econometric analysis. Dissertation Ph.D. Iowa State University, Ames, USA.
205p.
Riesco, A, De la Torre, M.; Reyes, C.; Meini, G; Huaman, H.; García, M. 1982. Análisis exploratorio de los fundos de pequeños productores en la Amazonía región de Pucallpa,
Boletín IVITA-CIID, Pucallpa. UNMSM.
Ríos, a. J. Enfoques integrales de producción ganadera en la Amazonía Peruana. Prod.
Anim. Vol. 15 (Supl. 1) 2007. 23p.
Ríos, a. J., Valencia, ch. F., Muñoz, b. M. 2001. Relatoría de actividades de investigación en la Amazonía peruana. Junio 2001. Tingo María, Perú.
Ríos, a. J., Valencia, ch. F., Muñoz, b. M. 2002. Sistemas de producción agropecuaria familiar como una alternativa a la producción cocalera en la Amazonía peruana. Tingo
María, Perú.
Ríos, a. J., Valencia, ch. F., Muñoz, b. M. 2003. Expansión y trayectoria de la ganadería en la Amazonía, Tingo María, Perú.
World Wildlife Foundation (WWF). Manual de buenas prácticas de ganadería regenerativa en la Amazonía peruana. Volumen 1. 2022. 40p.
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA

ANEXO I
Expertos entrevistados
Nelson Gutierrez
Karina Salas
Priscila Pasco
Juan Esteban Serna
Daniel Coronel
Jorge Lazo Zúñiga
Miguel de la Cruz
Ángela Michi Quijano
Lucio Montalvo
Analí Escalante
Consultor independiente
Coordinador de Agroideas en Madre de Dios

Ethel Huamán Fuertes
Carlos Yusa Talavera
Paul Pacheco
Renato Portillo
Midagri
Midagri
MAFROX

Especialista Dirección General de Desarrollo Ganadero
Especialista Dirección General de Desarrollo Ganadero
Gerente
Gerente Comercial y de
Operaciones
Coordinador del Paisaje
Amazonía Sur y Asuntos Indígenas
Consultora ganadería regenerativa
Consultora ganadería regenerativa
Coordinador para Perú
Consultor Senior / Profesor
Principal
Presidente
Jefe de la Unidad Zonal de
Madre de Dios
World Wildlife Fund Colombia
Tropical Forest Alliance
Sociedad Peruana de
Ecodesarrollo Universidad
ESAN
Sociedad Peruana de
Ecodesarrollo
AgroRural
CARGO
NOMBRE
INSTITUCIÓN
CORREO ELECTRÓNICO
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA
ANEXOS
08.

De igual modo, este análisis utilizó como referencia las encuestas y entrevistas realizadas como parte del estudio "Análisis sobre el Mercado Potencial de Carne Bovina procedente
de Madre de Dios", elaborado por la Sociedad Peruana de Ecodesarrollo y Earth Innovation
Institute. Estas encuestas se realizaron a un grupo objetivo de ganaderos en Las Piedras,
Tahuamanu, Tambopata e Iberia, que representan el promedio de criadores de la región.
Esta muestra tuvo un tamaño de 30 encuestados y recogió información sobre capital humano/ salvaguarda social, características de la unidad productiva (fundo, predio),
capital pecuario y prácticas de manejo de engorde, proceso de acopio y comercialización, salvaguardas ambientales, organización y participación, y conocimiento y aplicación de
tecnología promovida.
De igual modo, se recogieron los resultados de las entrevistas realizadas por el Ing. Jorge
Lazo a la Sra. Verónica Cardozo, Josué Cardozo, Sandro Cardoso, José Luis Flores Cardozo y otros ganaderos de la zona de Iñapari.
ANEXO II
Estructura detallada de costos
ANEXO III
PARA TRANSICIONAR HACIA UNA GANADERÍA SOSTENIBLE EN MADRE DE DIOS Y LA AMAZONÍA